# 《重来3：跳出疯狂的忙碌》

## 值得一看的职场“反内卷指南”：《重来3》

### 作者简介

我们是贾森和戴维。自从2003年起，我们两人就在一起经营Basecamp。贾森是CEO（首席执行官），戴维是CTO（首席技术官），我俩就是公司仅有的两个“首席”了。Basecamp既是我们的公司名，也是我们的产品名。Basecamp软件是一款独一无二的、基于云端的App（应用程序），它能够帮助公司在同一个平台上管理所有的工作项目与内部沟通。把所有东西都放到Basecamp上之后，人们就会知道自己需要做什么，人人对每样东西放在哪里、各项工作的进度都一清二楚，没有一件事情会被漏掉。在公司经营方面，我们做了许多尝试。在本书中，我们会把对我们有益的做法分享出来，同时也会写出对以下问题的观察和思考：哪些因素能造就一家健康、长久、可持续的企业？就像对待世上一切建议一样，你的具体做法可以酌情调整。把书中的想法当作寻求改变的灵感，而不是不能改动的金科玉律。

### 职场中的你为什么“快忙疯了“？

- 对许多职场人来说，“快忙疯了”已经成了他们的日常。可是，为何要这么疯狂？主要原因有二：
  - 一是工作时间被各种或真实或虚拟的东西干扰，被切割得七零八碎；
  - 二是不惜任何代价追求成长，这种不健康的执念促使人们设下不切实际的期望，把他们压迫得疲惫不堪。
 
  难怪人们工作的时间越来越长，出门的时间越来越早，回家的时间越来越晚，周末也要加班加点，只要有一点儿空闲时间就要处理工作。在上班时间，工作从来都做不完。就这样，工作侵占了绝大部分时间，生活沦为了边角料。更糟的是，在某些人眼中，超长的工作时间、过度的忙碌及缺乏睡眠，竟然变成了他们引以为傲的荣誉勋章。

- “长期的疲惫不是荣誉勋章，而是愚蠢的标志。”

### 拒演“拼命工作”的苦情戏

- “拼死拼活地工作”已经垄断了创业励志文的主题，没完没了的打鸡血式格言煽动人们在工作上耗尽最后一丝力气。是时候摒弃这种错误观点了。

- 你并不会因为牺牲了一切而变得更有价值。因为你不断地忍受痛苦和疲惫，只为够到一根更大的胡萝卜。生命远不只是连轴转和忙到极限，人类的体验远比这辽阔、丰富得多。此外，拼命工作的结果也并不好——你不大可能在工作14小时后灵光乍现，找到那个关键想法或突破性的创意。创新、进步、影响力，这些都不是苦干蛮干的结果。

- 别再拼死拼活地卖命工作了，充实地好好干上一天活儿，日复一日，这就足够了。你可以陪孩子们玩耍，同时依然是个成功的企业家，你可以拥有个人爱好，你可以好好照顾自己的身体，你可以坐下来好好读本书，你可以跟另一半一起看一部傻乎乎的电影，你可以抽出时间来做一顿像样的饭菜，你可以出门去散个长长的步。你可以时不时地，敢于做一个彻底的普通人。

### 我们的目标是：没有目标

- 为公司制定目标的信念——永远要努力争取做得更大、更好——是如此根深蒂固，以至于需要讨论的事情好似只剩下了一件：这个目标的野心够不够大。

- 让我们直面真相吧：目标是个虚假的东西。几乎所有的目标都是为了设定而设定的。这些编造出来的数字滋生出不必要的压力，直到人们实现它或放弃它为止。等到这两种情况出现，你又会再编造一个新数字，然后再度扛起压力。在这种季度性的求胜竞赛中，没有停下来喘息的余地。一年有4个季度，10年就有40个。每个季度都得设一个期望值，然后实现它，超越它。

- 做实事用不着仰赖虚假的数字。如果你非得有个目标不可，那来个简单的怎么样？让公司生存下去，好好服务顾客，或者成为一个能让员工开开心心来上班的地方。这些目标不太容易量化，但并不等于它们不重要。

### “每周40小时足矣”

- 每周工作40小时就足够了。足够你干出优质的活儿，足够你保持竞争力，足够你把重要的事情做完。

- 办公室里的时间让人感觉比较短，是因为它被分隔成了十几个零碎的小段。绝大多数人一个工作日并没有工作8小时，而只是两三个小时。余下的时间都被线下会议、电话会议和其他干扰窃取了。因此，你虽然在办公室里待满了8小时，可感觉上像是只有两三个小时而已。

- 如果按照每周40小时的步调，你想做的事情做不完，那么你需要锻炼自己的选择能力，把真正该做的事情挑选出来，而不是延长工作时间。在我们认为“必须做”的事情中，绝大多数压根就没必要。这是个选择，而我们的选择往往都挺糟糕。

### 创造“高质量的1小时”

- 切分60分钟有很多方法：
1×60=60
2×30=60
4×15=60
25+10+5+15+5=60
上面这些算式的结果都是60，可效果却完全不同。数字一样，可质量完全不同。我们追求的1小时，是1×60。
分成数段的1小时并不能算是1个小时，只能算是零碎时间的堆砌。如此低质量的输入，真的很难做出任何有意义的事情。高质量的1小时是1×60，不是4×15。高质量的一天至少应该有4×60，而不是4×15×4。

- 仔细审视一下自己的时间。如果你的时间都是零碎的小段，是谁，或什么原因把它切分成了这样？是其他人在干扰你，还是你在干扰自己？你能做出哪些改变？在1小时内，你在同时处理几件事？一次做一件事的意思，不是这件事做完，下一件事就飞快接上，然后再来处理第三件，而是说，一次投入好几个小时（一整天更好）去做一件大事。

### “高效比高产更重要”

- 高产是用来形容机器的，不是用来形容人的。

- 高产指的是把时间全部占上——把时间表填到不能更满，然后尽你所能，做得越多越好。而高效指的是找出更多未被侵占的时间，留给工作之外的其他事——留给休闲放松，留给家人和朋友，或者留出时间，什么也不干。

- 更妙的境界是，没有值得做的事情。如果你当天的工作只需3小时就能完成，那做完了就停下。不要只为了让自己保持忙碌或拥有高产的感觉，就再用5小时的工作把这一天填满。利用时间的一个妙招就是，不做不值得做的事。

### “比别人更努力，就能出类拔萃？”

- 你可以比别人工作得更努力、时间更长——能做出这种假设，就说明你高看了自己的努力程度，低估了别人的付出。你干了1001小时，别人干了1000小时，这对你的输赢并没有实质性的帮助。

- 有些人之所以能出类拔萃，是因为他们有天赋，有运气，遇上了天时地利；他们知道如何与他人合作，如何推销自己的创意；他们知道什么东西能打动人，会讲故事，知道哪些细节重要，哪些不重要；他们无论身处何种情境，都既能看清大局，也能看到细节，而且懂得如何抓住机遇，顺势而为。成功的因素还有很多很多。

### 别在睡眠时间上自欺

- 睡眠不足的人不止脑子不灵光，缺乏创意，他们的耐心、同理心和容忍度也会变差，微末小事会闹得沸沸扬扬。这样子会给同事们添堵，也会伤害家人。缺乏睡眠，会让精英变成“混球”。

- 好的做法是，别在睡眠上自欺欺人了。每天让自己好好睡够8小时，就算事业刚起步也要这样做。用在睡眠上的时间不是浪费，高质量的睡眠会让你上班时精神抖擞。

### 完成比完美更重要

- 与其把无限精力投入每个细节，我们会花大量精力甄选：哪些是真正重要的事，哪些还算重要，哪些一点儿都不重要。甄选环节最需要高质量地完成。“每件事都该做到极致”这种话说说很容易，可没人能做得到。真正的挑战在于，要想清楚哪些事只要做到“还不错”，甚至“不怎么样”，都是没有关系的。

### 低处的果子未必摘得到

- 你认为自己马上就能干成一件事，多半是因为你之前从没尝试过。

- 当你距离果子越远的时候，它看起来才越低。等你走近一些，你会发现它长得比你想象中高。我们想当然地认为它很容易摘，只是因为此前我们从没尝试过。把一项不熟悉的任务比作长在低处的果子，基本上只能说明你对要做的事情一点儿都不了解。而预估一件你从没做过的事有多大工作量，那误差可能会有几个量级。


脚本：

低处的果子未必摘得到

最近在看一本关于工作效率的书，书名叫做《重来3》，作者是云项目管理软件Basecamp的两位创始人。

其中提到这样一个认知陷阱，叫做“低处的果子未必摘得到”。

大概描述了这样一个认知现象：当你距离果子越远的时候，它看起来才越低。等你走近一些，你会发现它长得比你想象中高。我们想当然地认为它很容易摘，只是因为此前我们从没尝试过。

以此类推，当我们认为随手发几段vlog就能成为百万博主时、当我们认为某一个需求不过是在原来的网页上加几个按钮时，当我们乐观的认为自己一定能马上干成一件事情的时候，大多数时候只能说明我们对要做的事情一点儿都不了解。而预估一件你从没做过的事有多大工作量，那误差可能会有几个量级。

因此，请尊重你从没做过的事。提醒自己，他人的工作没有那么简单。不花力气极少能获得成果。如果你有经验，也有行动力，那么困难的任务也有可能显得挺简单，可你绝对不要忘记，“之前没做过”并不会让一件事变得容易，相反，这往往会令事情变得更困难。

