# “疯马秀”背后的《法式诱惑》

过去一周，Lisa和“疯马秀”成为舆论漩涡的中心。女性、艺术、资本、性诱惑、个人选择和集体选择，等等当下关注度最为热烈的词汇皆被该事件所囊括。其中，为各大意见领袖讨论最多的话题，大体包括：
1、Lisa参加的“疯马秀”究竟是不是艺术？
2、女性拥有“穿衣自由”的共识下，是否也拥有“脱衣自由”的权利？
3、“个人自由”和“艺术之名”是否足以碾压传统伦理观念？
4、资本加持下的个人选择究竟是“自由”还是“强迫”？

在当前社会场域下，这些问题几乎难有定论。抛开文化环境只聊社会现象，必然导致带着偏见的观点纷至沓来。“疯马秀”之所以会在法国诞生，在读完《法式诱惑》一书后恐怕会有新的理解。

## 书摘

疯马夜总会以近乎全裸的美丽舞蹈秀闻名于世。疯马舞伶都修习过古典芭蕾。她们的身高必须在五尺六寸到五尺八寸之间，双乳乳头间的距离不能超过十英寸半，肚脐到阴部的距离不能超过五英寸。她们每周必须量一次体重，身上不能有刺青，也不能做医美手术。她们的身份对大众完全保密：每个人都有舞台化名，日常生活的食衣住行绝不对外公开。虽然她们登台时身上唯一的衣服可能只有一些小小的彩色灯串，但她们永远不会完全裸露，脚上也一定穿着高跟鞋。“高跟鞋可以凸显腿部线条，”德森伯格（总监）表示，“穿上它以后，走路会变得不一样，动作也会变得不一样。加了一点人工技巧进去之后，整个诱惑游戏就可以顺利展开。如果是完全裸体的话，观众反而会睡着。”

时尚业是法国经济的重要支柱之一，每年为法国创造数百亿的商机，同时它也塑造了法国的神奇魔力。外国人谈到法国时尚时，第一个想到的主题通常不会是内衣，可是一旦他们漫步法国街就会发现女性内衣在法国的重要性：无数商店橱窗争奇斗艳地展示着线条优雅动人、装饰华美别致的胸罩、内衣和衬裤。在法式诱惑的心理拓扑中，内衣无疑占有核心的战略地位，强力集结个人呈现身体之美的两大武器：强调与展露。换言之，就是人工装点与自然裸露。

臀部在法国受到非常严肃的讨论，有一位法国人甚至出版过一本专书，叫《臀部简史》(Brève histoire de fesses)，从学术观点探讨臀部从古典希腊罗马时代到当代在艺术中的诠释。作者让-吕克·恩尼格(Jean-Luc Hennig)通过论述指出，臀部是偷窥者的天然游猎场。臀部赋予观看者的乐趣不在直接的身体互动，而在一种理想欣赏品所散发的诱惑，这种诱惑通过绘画、诗歌、语言、雕塑和各种性吸引游戏不断释放出来。臀部在某些时代是受禁止的色欲物体，在另外一些时代它又获得灿烂辉煌的强调与颂赞。作者认为，臀部本身就造就了一整套独立于其他身体面向之外的诱惑论述与诱惑实践方式。

脱衣舞以近乎规范化的程度，将调情与挑逗的元素作为升华裸体表现、延续观赏情趣的手段。法国号称自己是现代脱衣秀的发明者。十九世纪九十年代，巴黎推出一个名为“依芙特的就寝仪式”（Le coucher d'Yvette）的表演，演出者是一名年轻女性，她在寻找跳蚤的同时，慢慢地脱去一件件衣物，最后也没找着跳蚤。在接下来数十年中，荷兰籍舞伶玛塔·哈里（Mata Hari，一战期间被控从事间谍工作，在法国遭到处决）及美国黑人舞者兼歌手约瑟芬·贝克(Josephine Baker)等人分别都以自己的风格演绎了这种舞蹈形式。
轻易裸露必将遭受创伤。朵巴丝勒不介意在《巴黎竞赛》杂志封面，或是疯马夜总会(Crazy Horse)数以百计的观众眼前裸露姣好的胸部，但她强调裸露是一种极为脆弱的武器，必须非常谨慎地使用。床笫之间的战场游戏规则显然有所不同。“裸体具有极端暴力的视觉性，”她说，“我再怎么样，也不可能在我先生面前裸体走动。永远，永远不可能。”


法式诱惑与法国人所谓的“情趣”(plaisir)有着紧密的关系。Plaisir是一种艺术，是要巧心创造并尽情享受各式各样的乐趣。法国人可以自豪自己是个中高手，他们既通过它达到自我满足，也将它作为一种诱惑他人的有效工具。法国人不但创造了充满情趣的消磨时间方式，更将它带到登峰造极的境界：诱人嗅闻的馥郁香氛，引人流连的浪漫花园，让人爱不释手的精巧物品，舍不得结束的美妙对话。他们允许自己满足对乐趣和闲适的需求，而这些在美国极其资本主义、讲究努力工作，甚至禁欲的文化中，经常是不被允许的。而在法国，人际关系的百宝箱底层总是摆放了性爱这玩意儿。

对于法国人在诱惑之道上所付出超乎想象的心力，我慢慢将之理解为深嵌在法国文化中的一种性格表现。诱惑是一种非官方意识形态，是一个在日常假设以及行为标准中，可说已经被法典化的指导原则；它的存在坚实、巩固，而且稀松平常，基本上就等于一种自动模式。它的发生是如此自然，法国人自身经常不会特别注意到它，甚至根本就是当局者迷。但当别人促使他们意识到诱惑在他们生活中扮演的角色，他们又常常对这个概念深深着迷，急切地想去探索。





——————————————



《法式诱惑》
伊莱恩·西奥利诺
31个笔记

◆ 文前插图

>> 法国女性内衣之后尚塔尔·托马斯深信若隐若现能平添性感风情。她的名言“掩藏是为了更美好地展露”显然呼应了法国女性的美学观念；根据统计，法国女性在内着上的花费排名全欧洲第一。(Christian

◆ 辑一 非常法兰西

>> 这是因为法式诱惑与法国人所谓的“情趣”(plaisir)有着紧密的关系。Plaisir是一种艺术，是要巧心创造并尽情享受各式各样的乐趣。法国人可以自豪自己是个中高手，他们既通过它达到自我满足，也将它作为一种诱惑他人的有效工具。法国人不但创造了充满情趣的消磨时间方式，更将它带到登峰造极的境界：诱人嗅闻的馥郁香氛，引人流连的浪漫花园，让人爱不释手的精巧物品，舍不得结束的美妙对话。他们允许自己满足对乐趣和闲适的需求，而这些在美国极其资本主义、讲究努力工作，甚至禁欲的文化中，经常是不被允许的。而在法国，人际关系的百宝箱底层总是摆放了性爱这玩意儿

>> 后来我在法国生活、工作了多年，先是担任《新闻周刊》(Newsweek)海外特派员，然后是《纽约时报》办公室主任。

>> 对于法国人在诱惑之道上所付出超乎想象的心力，我慢慢将之理解为深嵌在法国文化中的一种性格表现。诱惑是一种非官方意识形态，是一个在日常假设以及行为标准中，可说已经被法典化的指导原则；它的存在坚实、巩固，而且稀松平常，基本上就等于一种自动模式。它的发生是如此自然，法国人自身经常不会特别注意到它，甚至根本就是当局者迷。但当别人促使他们意识到诱惑在他们生活中扮演的角色，他们又常常对这个概念深深着迷，急切地想去探索。

>> 决定比较有系统地（这可能也是法国人自己会采取的方式）探索“法式诱惑”的意义时，我是从字词开始研究的。我设定了Google通报服务，以便即时掌握séduire（诱惑/动词）、séduction（诱惑/名词）、séduit（诱惑/过去分词）等字眼在法国媒体中出现的状况。结果，有时我一天就要点击十多份网络内容。

>> 还有一个令人想到军事代号的词汇——“诱惑行动”(opération séduction)，它指的其实是设法征服民众的行动方案。相

>> 报纸《解放报》(Libération)曾经刊登一篇占据两幅版面的文章，标题为《阿富汗：法军启动诱惑模式》，

>> 美国人要能打进法国的制度里？门儿都没有。我们这个社会非常古老，被高度区隔化为成千上万的迷你层级，每一个人都低于某人一等，但又高于某人一等。相互接纳或许可能，但不可能想要同进同出。法国人都希望待在自己的文化和教育圈子内，绝对不可能想改变。”

>> 朵巴丝勒和我找到了共同的立足点。她解释说，诱惑的战争不具暴力性。女战士必须避免自己在敌手面前表现得不堪一击，因为这

>> 

◆ 第二章 诱惑的国度

◆ 书签
2023/09/17
“那个时候，”他回忆道，“这位女子可能告诉自己，‘我来到了凡尔赛，我在凡尔赛过夜。而且邀请我来的这位男士人还蛮好的。’或许她告诉自己，‘如果我也能在凡尔赛做爱，这……这毕竟不是每天都会发生的事！’”
所以她就留下来了。
我没问他接下来发生了什么。他没多着墨。
他也不需要说。凡尔赛是法国的国宝级建筑——一个呈献给爱情与权力的国家地标。它见证着一个皇家生活以享乐为目的的时代，而在法国人与法国历史之间的国家级罗曼史中，凡尔赛也雄踞着舞台布景的中心位置。
巴拉顿写过一本书，呈现形形色色的现代凡尔赛爱恋物语，其中多数爱侣是法国人。但在他最津津乐道的个人情欲逸事中，被征服的女主角是个外国人，这倒也无可厚非。

◆ 辑三 身体的书写

>> 
>> 而尚塔尔的名言“掩藏是为了更美好地展露”更完美诠释了这样的美学概念。

>> 民调机构易普索(Ipsos)进行的一项调查发现，91％的法国女性及83％的法国男性认为，女性内衣在生活中非常重要。另一项调查则显示，在法国十五岁以上女性的治装费中，女性内衣占了20％，超过任何其他欧洲国家。
不久前，

>> 无论对男性或女性而言，穿搭风格的一个黄金准则是：不管花了多少力气打扮出世故优雅的精致外表，都要设法显得不费吹灰之力，仿佛一切都是自然发生的

>> 我认识的美国男人中，没有任何人会对某个牌子的胸罩有这么精确的了解。事实上，我认识的美国男人对胸罩根本一无所知。法国不一样的地方在于，这里许多男人对于女人所穿衣物的微小细节确实有极为浓厚的兴

◆ 书签
2023/09/17
爱丽丝·费赫内在她描绘婚外情的小说《爱情会话》中对此有所着墨。吉尔初次遇见宝琳时，也就是在他们展开偷情关系之前很久的那时候，他就注意到宝琳的黄色洋装布料是“细致的府绸”。吉尔这个男人似乎非常热切地想知道各种关于女人的事物。“他知道许多衣物布料的名称，因为他是个爱女人的男人，”费赫内写道，“任何让女人感兴趣的东西都令他感兴趣。”
2007年萨科齐正式访问白宫时，与他同行的不是他的夫人（当时他的婚姻正在崩解），而是他手下三名女将：财政部部长克里斯蒂娜·拉加德、司法部部长拉齐达·达蒂，以及外交部次长拉玛·亚德(Rama Yade)。萨科齐除了关心她们将如何以官员身份与美方人员进行交流外，对她们的穿着也非常重视。根据萨科齐友人、媒体大亨雅克·塞盖拉在回忆录中的记载，萨科齐跟亚德说她“长得太玲珑有致了，不可以穿那种蓬松的非洲公主装”，跟达蒂说她“应该保持平常那种迪奥式的高贵典雅”，并向拉加德建议“把珠宝放在旅馆保险柜就好”。

>> 法国人会用心注意的不是只有遮身蔽体之物，还有各个特定的身体部位。美国人通常会把焦点摆在饱满的酥胸和平坦的小腹：在法国，最受瞩目的女体部位似乎不是胸部，而是fesses——臀部，而且是从后方领受那优美的曲线。法文的fesses这个字不容易翻译成好的英文，因为它没有英文的buttocks（臀部）那么正式，但又比“ass”或“butt”这种略带粗俗意味的字眼优雅得多。“Derriere”这个字倒是不错，不过它虽然用于英文，但本身还是一个法文字。￼

>> 

>> 2009年底，法德合作的泛欧文化频道Arte电视台推出纪录片《臀部不为人知的秘籍》(La face cachée des fesses)，探讨这个身体部位用什么方式形塑了文明。伴随这部影片的播映，Arte特别出版了一本专书，结果大受好评，成为当年最受欢迎的圣诞礼物之一，在书店销售一空。这部影片是2009年法国收视率最高的纪录片，观看人数甚至超过一部声称揭秘迈克尔·杰克逊(Michael Jackson)生平真相的纪录片。《臀部》一片的共同导演艾伦·罗斯柴尔德(Allan Rothschild)宣称，法国与臀部之间有一份特殊的情缘；在法国的广告看板、时尚杂志乃至药妆店橱窗中，臀部的意象可谓无处不见，乍看之下令人无法不认为法国人对裸体抱持着远超过其他民族的无所谓态度。
但这种第一印象有某种误导作用。表面上

>> 看来，裸体与富丽华贵的订制服装虽然在展现人体美方面是两种极端不同的方式，但在法国，这两者之间却有极其重要的共同点：两者都属于精心展示的范畴。对法国人来说，展现裸露的身体并不代表只把衣服脱光，而是必须找到最佳表现效果。即便是裸露也可以是——而且应该是——风格的一种诠释。

>> 林荫大道上回荡着雄伟的军乐声，一名男性指挥官以粗嘎的嗓音发号施令。舞伶们随着指令敬礼、踏步、行进、转身、甩头，完全没有摇晃酥胸或扭动蛇腰的动作。她们的胸部坚挺紧致、神气昂扬，臀部则结实强健、肌肉发达，没有任何身体部位垂荡抖动。这场由春天百货与疯马夜总会联手打造的表演，是为了“礼赞魅力与诱惑”，为时仅有短短的五分钟。
我有

>> 一种受骗的感觉。舞者的表演像军队般整齐划一，对我而言毫无情欲色彩。我不了解精准及控制如何能转化成魅力与诱惑。
观众倒是一片如痴如狂。
站在我旁边的年轻法国女子觉得非常惊艳，直呼“真有纪律！好优雅啊！”另一名女子表示，她觉得“那种不靠任何低俗成分就能传达的性感真令人心荡神驰。她们是裸露的，但裸露的方式却让她们看起来毫不裸露”。还有一名女子认为舞者的服装和化妆都绝对完美，使她们看起来“仿佛是洋娃娃”，令人印象深刻。一名男性电视记者问部分在场人士是否觉得这场演出像是“性感原子弹爆发”。

>> 

>> 德森伯格认为这场为时五分钟的“春天橱窗秀”非常能够启迪人心。“舞者达到完美的控制，灯光效果也非常完美，”她表示，“就像剧场舞台上的一幕表演，精美绝伦，非常棒，为许多年轻女性赋了充沛灵感。”
我不会想到要用“启迪人心”或“赋予灵感”这种词语来描述我所见。“什么样的灵感？启发女人的性感吗？”
“启发她们美丽的自我和被欲求的感觉，”她回答道，“女人会希望能好好运用自己的感官美、性感美和女性美。而且不是只有被动地待在接受端，也要在控制端主动采取行动，要能发号施令。”换个方式说就是：疯马夜总会的舞伶是掌控自己命运的女性主义霸主

>> 相对而言，疯马秀“非常有灵性”，她表示，“一切都与暗示有关，一切都在想象中。那确实是在展示，但你又永远不会真的看到。”舞蹈表现精准而有纪律，灯光充满神秘氛围，“比较像是用水彩装点人体，而不是用灯光打亮。

>> 那天晚上的疯马秀充满艺术性，灯光奇妙万分，毫无情色之感。我一边啜饮“女沙皇”(Tsarine)香槟，一边欣赏舞台上流泻的典型男性性幻想：握着掸子的法国女仆、女太空人，还有一位女性主管在股市崩盘时取下眼镜，然后一一褪去身上衣物，直到把吊袜带脱下。舞台上经常可看到臀部扭动的情景，但没有甩动胸脯的画面。观众唯一稍稍冷静的时段，是在一对穿戴整齐、头顶微秃的双胞胎男演员串场时，他们表演了一段相当长的搞笑踢踏舞。

>> 把疯马秀形容为以细腻、微妙的方式运用裸体的个中典范，可能显得有点牵强，但无可否认的是，法国人确实喜欢略加操弄裸体元素，而不是直接攻城略地。易普索民调公司最近的一项调查显示，只有3％的法国女性认为自己全裸时最具诱惑力，而且也只有17％的法国男性认为女人全裸时最具诱惑力。
这一切显示，人体被包裹在一层神秘面纱中将更引人入胜，即便只是薄薄一层。看到女人穿着衣服，反而应该更能唤起周遭其他人对看到她裸体的欲望。显现与隐藏不断地交互流动。时尚设计师桑尼亚·里基尔(Sonia Rykiel)许多年前就告诉过我这件事，当时她在推广一个既可开展也可收合的创意服饰系列。设计的重点完全不在裸露，而是一种灵活的流动性。她强调：“裸露是不性感的。

>> 法国号称自己是现代脱衣秀的发明者。十九世纪九十年代，巴黎推出一个名为“依芙特的就寝仪式”（Le coucher d'Yvette）的表演，演出者是一名年轻女性，她在寻找跳蚤的同时，慢慢地脱去一件件衣物，最后也没找着跳蚤。在接下来数十年中，荷兰籍舞伶玛塔·哈里（Mata Hari，一战期间被控从事间谍工作，在法国遭到处决）及美国黑人舞者兼歌手约瑟芬·贝克(Josephine Baker)等人分别都以自己的风格演绎了这种舞蹈形式。
脱衣舞的基本功就是要掌握遮掩与展示之间的平衡。为了进一步了解这一点，我拜访了维奥莱塔·卡潘提耶(Violetta Carpentier)。她在巴黎第九区一间位于大楼地下室的舞蹈教室中经营迷你脱衣舞学校。

>> 疯马俱乐部总监安德蕾·德森伯格告诉我，她在拉斯维加斯时总觉得自己是个法国女人。“我穿衣服不像她们，走路的样子也不像她们，”她这样把自己与美国女人进行比较，“我身上会有一种法式优雅，甚至更好一点，有种巴黎式的优雅。整体而言是比较节制的，不会太花哨、太抢眼。法国女人也许会把自己的罩衫解开几个扣子，但绝不会让大奶子大剌剌地滚出来，玲珑的小胸当然也是端庄地收放妥当。整个造型就是比较强调低调。”

