# 硅谷钢铁侠

## 简单评述

## 少年马斯克
- 1971年马斯克出生于南非，1984年13岁的马斯克发表了自己设计的一款电子游戏的源代码。
- 经常陷入自己的思考状态，对周边的变化置若罔闻。他在思考时，脑海中“呈现的是清晰且具体图像”，马斯克认定自己的大脑如同图形芯片一样工作。
- 过目不忘的记忆力，对两套百科全书烂熟于心。
- 不快乐的童年：超越同龄人的理性、怪咖“父亲”、校园霸凌。
- 1989年，进入加拿大女王大学。马斯克的”专注“和”竞争力“始于大学。
- ”一旦埃隆专注于某件事，他会付出比别人多得多的精力，这就是他与其他人的不同之处“

## 连续创业者
1、互联网公司zip2
- 1995年，马斯克和弟弟金巴尔创建了互联网公司zip2，点评网站和谷歌地图的结合。
- 马斯克是一名自学成才的程序员，他独立完成了zip2早期的全部后台代码，但写出来不少hairballs(庞杂混乱的代码组织)。
- 创建zip2的马斯克把创想变成了现实，作为互联网弄潮儿是幸运的，但又由于缺乏经验导致周围人认为他无法胜任CEO的角色。

2、互联网金融公司 x.com
- 1999年马斯克进军互联网金融行业，创建x.com公司，2000年该公司与PayPal公司合并。
- 2000年，马斯克由于对品牌、基础技术和网络金融欺诈问题的处理不力，被x.com董事会取消CEO职位。
- PayPal公司早期聚集了硅谷最为顶尖的一批工程师。其中包括youtube的CEO。

3、探索太空：SpaceX
- 他对太空思考的越多，就越明白探索的重要性。他感觉大众似乎丧失了雄心壮志和对未来的希望。有些人认为探索太空是一件浪费时间和精力的事情。而马斯克却希望激发大众的兴趣，让他们重拾对于科学、征服未知和技术创新的热情。
- 2002年6月spaceX公司成立。马斯克认为，太空产业在过去50年并没有进步，航天公司之间鲜有竞争，尽管他们的产品性能极佳但造价高昂。
- 发射火箭的数次失败经历似乎完全没有影响到马斯克对未来的展望，也没有令他质疑自己的能力。当诸事陷入混乱时，他带上同事环游发射地所在的小岛，并自言自语如何将岛屿整合成一片陆地，还和同事讨论火星移民计划。“他是个胸怀大志的人，这一点令我印象深刻。”
- 2008年，在500人团队花费6年时间、经历了3次火箭发射失败后，SpaceX成功完成了第四次火箭发射试验。

4、全电动汽车：特斯拉
- 2003年，马丁艾伯哈德成立特斯拉公司，计划生产电动跑车。
- 2004年，马斯克以650万元的投资成了特斯拉的最大股东和董事长。同年，斯坦福毕业的顶尖工程师斯特劳贝尔加入特斯拉。
- 2007年，由于不能有效管理汽车制造成本，马斯克和艾伯哈德关系破裂，艾伯哈德被降职为技术总监。
- 马斯克对“美化公司形象，然后使公司待价而沽毫无兴趣。他创立公司的初衷是引起汽车行业的关注，迫使人们重新审视电动汽车。”

5、清洁能源公司：太阳城
- 2006年赖夫兄弟成立太阳城公司，主营向消费者提供太阳能板安装服务。
- 马斯克通过持有该公司1/3的股权成为该公司的董事长和最大股东。
- 2012年，该公司挂牌上市。
- 马斯克在很早以前就思考了太阳能领域在未来的发展方向，认定它是一个可以商业化的行业。太阳每小时照射到地球表面的能量，相当于全世界一整年的能源消耗总量。如果太阳能注定是人类未来的能量来源，那么这一天来的越快越好。

## 绝对理性与疯狂目标
- 马斯克在08年经历若干公司发展和私生活挫折，在特斯拉投资人看来：”经历过那种压力的人大多数会变得更加保守，而且之后做出的决策会频频出错。但马斯克不同，他反而变得更加理性，依旧能制定出清晰的战略和远大的目标。压力越大，他做得越好。我从未见过比他更坚毅的人“。
- 在SpaceX，工作原则是拥抱你的工作，并努力把它做好。那些等待知道或详细指示的人将举步维艰，习惯得到反馈意见的员工也是一样。员工在工作中犯的最严重的错误，就是向马斯克表示他的要求无法实现。
- 马斯克凡事必定亲自参与，而且闻一知十。如果他向你提问，你很快就会发现，只要是回答他的问题就必须细细思考，因为他想要的答案必须符合物理学基本定律。
- 马斯克充满激情的讨论着汽车、太阳能板和电池的发展，不知不觉间竟忘了它们其实是很冷门的项目。他相信技术的力量，认为这些技术能够真正改善人类的生活。尽管这些技术已经让他名利双收，但马斯克的终极目标依然是把人类变成一种跨越行星的物种。
- 火星计划：当航天领域的其他人安于现状，不断将20世纪60年代制造的“老古董”送入太空时，SpaceX却在研发真正属于21世纪的可回收火箭和飞船。马斯克想要的不仅仅是降低发射卫星和空间站的成本，他还希望通过降低发射成本，使人类能够以更加经济实惠的方式无数次向火星运送补给，甚至在哪里开辟新的家园。
- 超级高铁

他对太空思考的越多，就越明白探索的重要性。他感觉大众似乎丧失了雄心壮志和对未来的希望。有些人认为探索太空是一件浪费时间和精力的事情。而马斯克却希望激发大众的兴趣，让他们重拾对于科学、征服未知和技术创新的热情。

## 谋事在人：顶尖人才

特斯拉：斯特劳贝尔
